# Connectionist Temporal Classification : Labelling Unsegmented Sequence Data with Recurrent Neural Networks

本文主要参考自Hannun等人在distill.pub发表的文章（[https://distill.pub/2017/ctc/](https://distill.pub/2017/ctc/)），感谢Hunnun等人对CTC的梳理。

## 简介

在语音识别中，我们的数据集是音频文件和其对应的文本，不幸的是，音频文件和文本很难再单词的单位上对齐。除了语言识别，在OCR，机器翻译中，都存在类似的Sequence to Sequence结构，同样也需要在预处理操作时进行对齐，但是这种对齐有时候是非常困难的。如果不使用对齐而直接训练模型时，由于人的语速的不同，或者字符间距离的不同，导致模型很难收敛。

CTC\(Connectionist Temporal Classification\)是一种避开输入与输出的一种方式，是非常适合语音识别或者OCR这种应用的。

\[CTC\_1.png\]

给定输入序列X=\[x1,x2,...,xT\]以及对应的标签数据Y=\[y1,y2,..,yU\],例如语音识别中的音频文件和文本文件。我们的工作是找到X到Y的一个映射，这种对时序数据进行分类的算法叫做Temporal Classification。

对比传统的分类方法，时序分类有如下难点：

1. X和Y的长度都是变化的；
2. X和Y的长度是不相等的；
3. 我们并不关心X和Y之间的对齐。

CTC提供了解决方案，对于一个给定的输入序列X, CTC给出所有可能的Y的输出分布。根据这个分布，我们可以输出最可能的结果或者给出某个输出的概率。

损失函数：给定输入序列X，我们希望最大化Y的后验概率P\(Y\|X\), P\(Y\|X\)应该是可导的，这样我们能执行梯度下降算法；

测试：给定一个训练好的模型和输入序列X，我们希望输出概率最高的Y:

```
Y^* = argmax_Y p(Y|X)
```

当然，在测试时，我们希望Y^\*能够尽快的被搜索到。

## 算法详解

给定输入X，CTC输出每个可能输出及其条件概率。问题的关键是CTC的输出概率是如何考虑X和Y之间的对齐的，这种对齐也是构建损失函数的基础。所以，首先我们分析CTC的对齐方式，然后我们在分析CTC的损失函数的构造。

### 1.1 对齐

需要注意的是，CTC本身是不需要对齐的，但是我们需要知道X的输出路径和最终输出结果的对应关系，因为在CTC中，多个输出路径可能对应一个输出结果，举例来理解。例如在OCR的任务中，输入X是含有“CAT”的图片，输出Y是文本\[C, A, T\]。将X分割成若干个时间片，每个时间片得到一个输出，一个最简答的解决方案是合并连续重复出现的字母，如图2.

\[CTC\_2.png\]

这个问题有两个缺点：

1. 几乎不可能将X的每个时间片都和输出Y对应上，例如OCR中字符的间隔，语音识别中的停顿;
2. 不能处理有连续重复字符出现的情况，例如单词“HELLO”，按照上面的算法，输出的是“HELO”而非“HELLO”。

为了解决上面的问题，CTC引入了空白字符\epsilon，例如OCR中的字符间距，语音识别中的停顿均表示为\epsilon。所以，CTC的对齐涉及去除重复字母和去除\epsilon两部分，如图3。

\[CTC\_3.png\]

这种对齐方式有三个特征：

1. X与Y之间的时间片映射是单调的，即如果X向前移动一个时间片，Y保持不动或者也向前移动一个时间片；
2. X与Y之间的映射是多对一的，即多个输出可能对应一个映射，反之则不成立，所以也有了特征3；
3. X的长度大于等于Y的长度。

### 1.2 损失函数

CTC的时间片的输出和输出序列的映射如图4：

\[CTC\_4.png\]

也就是说，对应标签Y，其关于输入X的后验概率可以表示为所有映射为Y的路径之和，我们的目标就是最大化Y关于X的后验概率P\(Y\|X\)。假设每个时间片的输出是相互独立的，则路径的后验概率是每个时间片概率的累积，公式及其详细含义如图5。

\[CTC\_5.png\]

上面的CTC算法存在性能问题，对于一个时间片长度为T的N分类任务，所有可能的路径数为T^N，在很多情况下，这几乎是一个宇宙级别的数字，用于计算Loss几乎是不现实的。在CTC中采用了动态规划的思想来对查找路径进行剪枝，算法的核心思想是如果路径\pi\_1和路径=\pi\_2在时间片t1之前的输出均相等，我们就可以提前合并他们，如图6。

\[CTC\_6.png\]

其中，横轴的单位是X的时间片，纵轴的单位是Y插入\epsilon的序列Z。例如对于单词“ZOO”，插入\epsilon后为：

```
Z = \{\epsilon, B, \epsilon, E, \epsilon, L, \epsilon}
```

我们用\alpha\_{s,t}表示路径中已经合并的在横轴单位为t，纵轴单位为s的节点。根据CTC的对齐方式的三个特征，所有P\(Y\|X\)的所有可能路径如下图

\[CTC\_7.png\]



